---
title: 对自己职业的思考
author: likun.gong
type: post
date: 2024-04-14T04:16:39+00:00
url: /2024/04/14/对自己职业的思考/
categories:
  - Log
tags:
  - log

---
近期，离开做了 3 年的公司，去了新公司，引起了我对自己整个职业过程的一些思考。

### 过去的总结 {.wp-block-heading}

回想过去，主要可以分为以下阶段：

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    入门阶段。刚毕业踏入的一个公司，是我踏入 Linux 世界的引导者，当时办公都是用 Ubuntu ，也为后来做运维工作打下基础。<br />总体来说，当时时间很多，自己却没有方向，也没有寻求别人的意见，欠缺主动学习，也许当时稍微改变，后续的路线也会发生翻天覆地的变化。
  </li>
  <li>
    进步阶段。来到深圳入职新公司，无比饥渴的学习各种各样的知识，K8S、持续集成部署。<br />总体来说，接触了很多新东西，也算是走上了运维这条路，但是部门只有我一个运维，领导也给不了太多建议，自己也没有从外界获取相应的内容，逐渐迷茫至离职。回想起来，很多事情其实能做到更好，也能得到更多的进步，而自己却没有做到。
  </li>
  <li>
    停滞阶段。跳槽下一家做 DevOps，吃老本，Azure DevOps。<br />总体来说，吃老本，没有什么新突破，换汤不换药，到最后出走，最大的幸运是找到了未来老婆。
  </li>
  <li>
    云运维阶段。再来到下一家，进入云服务运维阶段，阿里云、AWS、IOT，同时也涉及到了一些运维开发工作。<br />总体来说，个人成熟很多，也接触了更多新东西，技能的面也有了扩展，但还是缺乏独当一面的能力。
  </li>
</ol>

回顾整个工作进程，总感觉自己有很多地方做的不够好

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    积累太少。很多都是一点一点积累起来的，而自己有时执着于工具，而忽略了内容的重要性，经常放弃过去积累的东西，而不是去修补，去完善，导致进步缓慢。
  </li>
  <li>
    思考太少。体现在对问题、对当下、对未来的思考太少，喜欢逃避。很多事情其实能做到更好，总是后知后觉。
  </li>
  <li>
    交流太少。同行交流太少，也容易对网上的观点嗤之以鼻，不以为意，不深入思考。
  </li>
  <li>
    不够系统。一件事情只知其，不知其所以然。通过搜索解决了问题，后续却没有做整体学习，导致学到的知识生硬。
  </li>
</ol>

### 未来的想法 {.wp-block-heading}

在新公司整理了当前的业务情况，个人有点悲哀，业务的云化程度很高，在我看来很多事情其实开发在简单理解之后也能胜任，我需要考虑我能为团队带来什么。

云服务时代，降低了纯业务运维的重要性，使得开发可以兼当运维，在不算很大的场景下，这种方式能降低人员成本。

对当前工作是有一点悲观，也许发展前景不算太好，但总要养家糊口，还需要自己找到突破口。

大的方面：

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    <strong>学习方法调整</strong>。凡事讲究一个 What-How-Why，多积累，定期回顾。
  </li>
  <li>
    <strong>慢下来，也许会更快</strong>。一开始不要太过追求知识的全面性，有的时候更多是自己觉得掌握了，但一到实操却发现啥也不会，这时不如先掌握一个知识点，再以点破面。
  </li>
  <li>
    <strong>自信</strong>。不够自信，有的时候太在乎别人的看法。
  </li>
</ol>

工作内容思考：

<ol class="wp-block-list">
  <li>
    成本。云服务时代，成本的重视程度要提高。
  </li>
  <li>
    可观测。服务的可观测性，在微服务时代，服务的数量很多，提高可观测性，在问题发生时可以提供有效的排查数据。
  </li>
  <li>
    开发能力(自动化)。开发不是只局限于业务系统，并不是写业务才算开发，更多的时候要考虑用机器帮你完成事情，而不是自己手动完成。
  </li>
  <li>
    AI 能力。接轨 AI 时代，利用 AI 来提升自己的能力。
  </li>
</ol>